What’s true in World of Warcraft is also true in your immune system:
Ngocanh Điều gì đúng trong World of Warcraft thì cũng đúng với hệ miễn dịch của bạn:
To defeat your enemy, you have to know your enemy.
Để đánh bại kẻ thù, bạn phải hiểu kẻ thù.
Uncover its weaknesses. Learn how to see it, before it sees you.
Phát hiện điểm yếu. Học cách nhìn thấy nó trước khi nó thấy bạn.
We’ve already talked about how your innate defense system keeps out, or quietly neutralizes,
Chúng ta đã nói về cách hệ phòng thủ bẩm sinh ngăn cản hay lặng lẽ vô hiệu
pathogens without much too much fuss. But sooner or later, a threat’s gonna come along
các mầm bệnh mà không làm nhặng xị lên. Nhưng sớm hay muộn thì mối đe dọa tiếp theo
that’s stronger than what the first-responders can handle. That’s when it’s time for
sẽ lớn hơn những gì mà những kẻ bảo vệ đầu tiên có thể xử lí. Đó chính là lúc
the adaptive, or acquired immune system to step in.
mà hệ miễn dịch thích nghi, hay hệ miễn dịch được tiếp thu, vào cuộc.
While your innate system takes its zero-tolerance policy very seriously, and tries to toast
Khi hệ bẩm sinh của bạn thực hiện chính sách không khoan nhượng rất nghiêm túc, và cố gắng
any foreign microbe that it encounters, your adaptive system does things differently.
nướng chín bất cứ vi sinh vật lạ nào nó gặp, hệ miễn dịch thích nghi lại làm mọi thứ rất khác.
It has to be expressly introduced to a specific pathogen, and recognize it as a threat, before it will attack.
Nó phải gặp một mầm bệnh cụ thể, và nhận ra đó là mối đe dọa trước khi bắt đầu tấn công.
As its name suggests, you’re not born with a working adaptive immune system -- it’s
Và đúng theo như tên gọi, các bạn bẩm sinh không có hệ miễn dịch thích nghi -
slow to act, in part because it takes time for it to shake hands with so many pathogens
nó phản ứng chậm, một phần vì nó cần có thời gian để bắt tay với rất nhiều mầm bệnh
and get to know them.
và hiểu rõ chúng.
These introductions may be organic -- like touching a dirty faucet in the bathroom or
Những màn trình diện này có thể là tự nhiên- như là chạm phải vòi nước bẩn trong phòng vệ sinh
walking into a sneeze cloud.
hay là hứng phải một cơn hắt hơi.
Or they may be premeditated, which is why vaccination is pretty much the greatest thing
Hoặc là chúng có thể được định sẵn trước, đó là lí do tại sao vắc xin có lẽ là điều tuyệt vời nhất
to happen to medicine ever.
từng xảy ra trong y học.
But once it’s been introduced to a potential threat, your adaptive defenses never forget
Một khi đã tiếp xúc với một mối đe dọa tiềm tàng, hệ miễn dịch thi nghi không bao giờ quên.
it. And this ability to remember specific pathogens is one of the key differences between
Và khả năng ghi nhớ mầm bệnh cụ thể là một trong những điểm khác biệt chính
the adaptive and innate defenses.
giữa hệ miễn dịch thích nghi và bẩm sinh.
Another main difference is that adaptive immunity is systemic -- rather than being restricted
Một khác biệt lớn nữa là hệ miễn dịch thích nghi mang tính hệ thống- chứ không chỉ bó hẹp
to a particular infection in, say, a sinus or a sliced finger, your adaptive system can
ở tại một chỗ nhiễm trùng cụ thể, ví dụ như ở xoang hay ngón tay bị đứt.
fight throughout your whole body at once.
Hệ miễn dịch thích nghi có thể chiến đấu ở khắp cơ thể cùng một lúc.
And it does this by deploying one or both of its separate, but cooperating, defenses
Và nó làm điều này bằng cách triển khai một hoặc cả hai lớp phòng vệ, hiệp đồng với nhau:
-- your humoral immunity and your cellular defenses.
miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bào.
Your humoral immunity -- which you might not have heard of before -- works by dispatching
Miễn dịch dịch thể- chắc bạn chưa nghe bao giờ- hoạt động bằng cách gửi đi
important proteins that I’m sure you have heard of: antibodies.
các protein quan trọng mà tôi chắc chắn là bạn đã nghe qua: kháng thể.
They’re made by special white blood cells, and they patrol the body’s “humors”
Chúng được tạo ra bởi các bạch cầu đặc biệt, và chúng đi rà soát trong dịch thể
or fluids like blood and lymph, where they combat viruses and bacteria moving around
hay là dịch như máu và bạch huyết, nơi chúng sẽ chiến đấu với virus và vi khuẩn
the interstitial space between your cells.
đang lượn lờ ở khoảng kẽ giữa các tế bào của bạn.
Much of what you know, or have heard about, or think of, when your immune system comes
Phần lớn những gì bạn biết hay nghe qua hay nghĩ về hệ miễn dịch
up actually has to do with your humoral immunity.
đều có liên quan đến miễn dịch dịch thể.
It’s why, if you had mumps as a kid, you probably don’t have to worry about getting
Đó là lí do nếu hồi nhỏ bạn đã bị quai bị, thì bạn sẽ không phải lo
it again for the rest of your life.
sau này sẽ bị lại nữa.
It’s also why doctors and nurses and patients who have been infected with the ebola virus
Đó cũng là lí do mà bác sĩ, y tá, và bệnh nhân đã từng bị nhiễm virus Ebola
-- a disease once thought to be incurable -- have lived to tell about it.
-một bệnh đã từng được cho là không chữa được - vẫn còn sống để kể về nó.
And it’s why vaccinations work.
Và cũng là lí do tại sao tiêm vắc xin có hiệu quả.
Whether you’re protecting yourself from infections or playing an MMO, one of the first
Dù bạn đang bảo vệ chính mình khỏi nhiễm trùng hay đang chơi một game MMO, một trong những
steps in any good defensive strategy is to be able to tell your friend from your foe.
bước đầu tiên của một chiến lược phòng vệ tốt là khả năng phân biệt được bạn và thù.
And in the case of your immune system, that means being able to identify antigens.
Và ở trưởng hợp của hệ miên dịch thì đó là khả năng nhận dạng kháng nguyên.
An antigen could be an invader from the outside world, like a bacterium, virus, or fungus.
Một kháng nguyên có thể là một kẻ xâm nhập từ bên ngoài, như vi khuẩn, virus, hay nấm,
Or it could be a toxin or a diseased cell within your own body.
hoặc có thể là một chất độc hay một tế bào bệnh trong chính cơ thể bạn.
But in any case, antigens are large signalling molecules not normally found in the body,
Nhưng dù là trường hợp nào thì kháng nguyên cũng là các đại phân tử tín hiệu bình thường không có trong cơ thể,
and they act as flags that get the adaptive immune system riled up.
và chúng giống như những dấu hiệu khiến hệ miễn dịch thích nghi bùng nổ.
So let’s say a flu virus gets inside of you, and it’s floating around trying to
Hãy giả sử một con virus cúm xâm nhập được vào cơ thể bạn, và nó đi lang thang
find a good host cell to start multiplying inside of.
để tìm một tế bào chủ tốt để sinh sôi trong đó.
Before it finds that cell, hopefully it will be paid a visit by one of the stars of your
Trước khi nó tìm được tế bào đó, hi vọng là nó sẽ được một trong những ngôi sao
humoral response -- a B lymphocyte.
của đáp ứng miễn dịch dịch thể ghé thăm - một bạch cầu lympho B.
Like all blood cells, these guys originate in your bone marrow. But unlike other white
Giống như tất cả tế bào máu, những tế bào này có nguồn gốc từ tủy xương.
blood cells, they also mature in the bone marrow too.
Nhưng không như những tế bào máu khác, chúng cũng trưởng thành ở trong tủy xương luôn.
And as a B cell matures, it develops the ability to determine friend from foe, developing both
Và khi một tế bào B trưởng thành, nó phát triển khả năng xác định bạn và thù,
immunocompetence -- or how to recognize and bind to a particular antigen -- as well as
phát triển hoàn thiện cả khả năng đề kháng - cách để nhận biết và gắn vào một kháng nguyên cụ thể -
self-tolerance, or knowing how to NOT attack your body’s own cells.
và khả năng tự dung nạp - là biết cách làm sao không tấn công tế bào của chính cơ thể mình.
Once it’s fully mature, a B lymphocyte displays at least 10,000 special protein receptors
Một khi đã trưởng thành hoàn toàn, một bạch cầu lympho B trưng ra ít 10,000 receptor protein
on its surface -- these are its membrane-bound antibodies.
trên bề mặt - đây chính là các kháng thể liên kết với màng tế bào.
All B lymphocytes have them, but the cool thing is, every individual lymphocyte has
Mọi bạch cầu lympho B đều có chúng, nhưng điều đặc biệt là mỗi bạch cầu
its own unique antibodies, each of which is ready to identify and bind to a particular kind of antigen.
có các kháng thể đặc trưng của nó, mỗi kháng thể sẵn sàng nhận diện và gắn với một loại kháng nguyên nhất định.
That means that, with all of your B lymphocytes together, it’s like having 2 billion keys
Có nghĩa là, trên tổng số bạch cầu lympho B, sẽ có khoảng 2 tỉ chìa khóa
on your immune system’s keychain, each of which can only open one door.
trong móc chìa khóa miễn dịch, mà mỗi cái chỉ mở được một cửa duy nhất.
So, part of your immune system’s strategy is just to win with overwhelming odds: The
Một chiến lược của hệ miễn dịch là chiến thắng với tỉ lệ tuyệt đối:
more unique antibodies your lymphocytes have, the more likely it is that one will eventually
Bạch cầu càng có nhiều kháng thể khác nhau, thì càng có nhiều khả năng
find, bind to, and mark a particular antigen.
nó sẽ tìm, gắn, và đánh dấu được một kháng nguyên bất kỳ nào đó.
Once they’ve matured, B cells colonize or “seed” your secondary lymphoid organs,
Một khi đã trưởng thành, tế bào B đóng đô hay "gieo hạt" ở các cơ quan lympho thứ cấp,
like your lymph nodes, and start roaming around in your blood and lymph.
như là các hạch lympho, và bắt đầu đi lang thang trong máu và bạch huyết.
At this point they’re still naive and untested, and they won’t truly be activated until
Lúc này, chúng vẫn còn ngây thơ và chưa bị thử thách, cũng như là sẽ không thực sự được kích hoạt
they meet their perfect enemy match.
cho tới khi chúng gặp đúng kẻ thù hoàn hảo của mình.
Which brings us back to the flu virus.
Giờ ta quay lại virus cúm.
When the right B cell finally bumps into an antigen it has antibodies for -- usually in
Khi tế bào B gặp được loại kháng nguyên mà nó có đúng loại kháng thể -
a lymph node or in the spleen -- and recognizes it, it binds to it. This summons the full
thường là xảy ra ở hạch lympho hay lách- nó sẽ nhận dạng và gắn với kháng nguyên đó. Điều này
power of the humoral immune response, and the cell basically goes into berserker mode.
sẽ triệu hồi ra toàn bộ sức mạnh của miễn dịch dịch thể, và căn bản là các tế bào chuyển qua hệ điên cuồng.
Once activated, the B cell starts cloning itself like crazy, quickly producing an army
Một khi được hoạt hóa, tế bào B bắt đầu nhân bản điên cuồng, nhanh chóng tạo ra một đội quân
of similar cells, all with the instructions for the exact same antibodies that are designed
toàn những tế bào giống hệt nhau, tất cả đều có cùng một loại kháng thể được thiết kế
to fight that one particular antigen.
để chống lại kháng nguyên kia.
Most of these clones become active fighters, or effector cells. But a few become long-lived
Hầu hết những tế bào nhân bản trở thành các chiến binh, gọi là các tế bào effector. Nhưng có một số ít
memory cells that preserve the genetic code for that specific, successful antibody.
trở thành tế bào ghi nhớ, để bảo tồn lại mã gene của loại kháng thể đúng.
This ensures that, if and when the antigen returns, there will be a prepared secondary
Điều này đảm bảo rằng nếu kháng nguyên đó quay lại thì sẽ có một miễn dịch lần thứ hai được chuẩn bị trước,
immune response that’s both stronger and faster than the first.
mạnh và nhanh hơn lần đầu tiên.
This is key to why vaccinations are so brilliant and important, which I’ll come back to in a minute.
Đây là điểm mấu chốt tại sao vắcxin lại tuyệt vời và quan trọng đến thế. Một lát nữa tôi sẽ quay với nó.
But while the memory cells are just there to hang back and record things, the effector,
Nhưng trong khi tế bào ghi nhớ lui lại hậu phương để ghi ghép mọi thứ, tế bào effector,
or plasma cells, are packed with extra amounts of rough endoplasmic reticulum, which acts
hay tương bào, lại chứa rất nhiều lưới nội sinh chất có hạt,
as an antibody factory.
hoạt động như một nhà máy sản xuất kháng thể.
These cells can mass-produce the same antibodies over and over for that particular invader,
Những tế bào này có thể sản xuất cùng một loại kháng thể với số lượng lớn để chống lại kẻ xâm nhập đó,
spitting them out into the humor at a rate of around 2,000 antibodies per second for
rồi đưa chúng vào dịch thể với tốc độ khoảng 2000 kháng thể mỗi giây
four or five days until they die.
trong vòng 4 đến 5 ngày tới khi chúng chết.
And the antibodies they make work the same way that the membrane-bound ones do; they’re just free-floating.
Và kháng thể chúng tạo ra hoạt động tương tự với loại gắn trên màng tế bào; chúng tự do trôi nổi.
So they ride the tides of blood and lymph, binding to all the antigens they can find,
Lướt trong máu và bạch huyết, gắn với tất cả các kháng nguyên mà chúng thấy,
and marking them for death.
và đánh dấu bọn chúng cho tử thần.
Now, antibodies can’t really do the killing themselves, but they do have a few moves that
Kháng thể không thực sự trực tiếp giết chóc, nhưng chúng có một số chiêu
could make it hard for intruders to take hold.
khiến kẻ xâm nhập khó lòng trụ vững.
One of their most effective and common strategies is neutralization, where antibodies physically
Một trong những chiến lược hiệu quả và thường gặp nhất là trung hòa, khi mà kháng thể
block the binding sites on viruses or bacterial toxins, so they can’t hook up to your tissues.
sẽ đứng chặn ở vùng liên kết của độc tố vi khuẩn hay virus, khiến chúng không thể gắn vào mô của các bạn.
And because antibodies have more than one binding site, they can bind to multiple antigens
Và do kháng thể có nhiều vùng liên kết, chúng có thể gắn với nhiều kháng nguyên cùng một lúc
at the same time, in a process called agglutination.
quá trình này được gọi là sự ngưng kết.
The resulting clumps can’t get around easily, which makes it easier for macrophages
Những đám ngưng kết được hình thành từ quá trình đó không thể trôi nổi dễ dàng
to come and gobble them up.
giúp đại thực bào dễ tìm đến và nuốt gọn chúng.
And not only that, but while all this is going on, antibodies are also ringing a chemical
Và không chỉ vậy, trong khi quá trình này diễn ra, kháng thể còn rung chuông báo bữa tối bằng các chất hóa học
dinner bell, calling in phagocytes from the innate immune system, and special lymphocytes
để gọi các thực bào từ hệ miễn dịch bẩm sinh, và các bạch cầu đặc biệt
from the adaptive system, to destroy these messy little antigen-antibody clumps.
từ hệ miễn dịch thích nghi, để đến tiêu diệt các cụm kháng nguyên-kháng thể này.
So, the point of all this in the short term is to keep you healthy. But in the long term,
Mục tiêu của tất cả những việc này trước hết là giữ cho bạn khỏe mạnh, nhưng về lâu dài
this process also adds to your overall immunity.
quá trình này còn làm hệ miễn dịch của bạn mạnh hơn.
The humoral response allows your body to achieve immunity by encountering pathogens either
Phản ứng từ dịch thể cho phép cơ thể có miễn dịch chống lại các mầm bệnh xâm nhập
randomly or on purpose.
ngẫu nhiên hay có chủ ý.
Active humoral immunity is what we were just talking about -- it’s when B cells bump
Miễn dịch dịch thể chủ động chính là những gì mà ta vừa nói tới - khi các tế bào lympho B gặp
into antigens and start cranking out antibodies.
kháng nguyên và bắt đầu tạo ra kháng thể.
This can occur naturally, like when you catch the flu or get chickenpox or pick up some
Điều này có thể xảy ra tự nhiên, như là khi bạn nhiễm cúm hoặc thủy đậu
nasty bacterial infection, or it can happen artificially -- particularly through vaccination.
hoặc bị nhiễm một loại khuẩn nào đó, hoặc nó có thể là nhân tạo - chính xác là qua vắc xin.
Most vaccines are made of a dead or extremely weakened pathogen. And they work on the premise
Hầu hết vắc xin được tạo ra từ mầm bệnh đã chết hoặc cực kì yếu. Và chúng hoạt động dựa trên
that, because a secondary immune response is more intense than a primary response, by
nguyên tắc là đáp ứng miễn dịch lần sau sẽ mạnh mẽ hơn hẳn lần đầu.
introducing a pathogen into your body, you’re priming it to fight hard and fast should that
Bằng cách giới thiệu mầm bệnh vào cơ thể, bạn đang chuẩn bị để nó có thể chiến đấu mạnh mẽ
antigen show up again.
nếu kháng nguyên đó tái xuất hiện.
In the case of typically non-fatal infections, like the common flu, this immunity should
Trong trường hợp nhiễn khuẩn không gây chết người, như là cúm thông thường,
at least spare you from some of the most severe symptoms.
miễn dịch kiểu này sẽ giúp bạn ít nhất là tránh khỏi những triệu chứng trầm trọng nhất.
But in the case of more serious diseases, like polio, smallpox, measles, and whooping
Nhưng trong những trường hợp nặng hơn, như là bại liệt, đậu mùa, sởi, và ho gà
cough, vaccinations can be truly life-saving.
vắc xin thực sự chính là thứ cứu mạng chúng ta.
Now, some antigens -- like those for mumps or measles -- don’t really change much over
Một số kháng nguyên-như của quai bị hay sởi- không thay đổi nhiều theo thời gian
time, so a few immunizations will leave you set for life.
nên chỉ cần được chủng ngừa một ít là bạn sẽ được miễn dịch cả đời.
But others, like influenza, are constantly evolving and changing their surface antigens.
Nhưng các bệnh khác, như cúm, thì luôn tiến hóa và thay đổi kháng nguyên bề mặt.
So immunity to last year’s flu probably doesn’t work against this year’s flu.
Nên liều tiêm phòng cúm vào năm ngoái có lẽ không hiệu quả vào mùa cúm năm nay.
Still, acquired immunity doesn’t have to be active.
Nhưng mà, miễn dịch thu được không nhất thiết phải là chủ động.
Babies, for example, naturally obtain passive humoral immunity while still in the womb.
Lấy ví dụ như trẻ em, chúng được miễn dịch dịch thể thụ động khi vẫn còn trong tử cung.
They receive readymade antibodies from their mothers through the placenta, and later on
Chúng nhận được kháng thể có sẵn từ mẹ thông qua nhau thai
through breast milk.
và sau đó là qua sữa mẹ.
And that works pretty well for a few months, but the protection is temporary, because passively
Và việc đó khá là hiệu quả trong vài tháng đầu nhưng sự bảo vệ chỉ là tạm thời,
obtained antibodies don’t live long in their new body. And they can’t produce effector
bởi vì kháng thể nhận được không tồn tại lâu trong cơ thể mới. Và chúng không thể tạo ra
cells or memory cells, so a baby’s own system won’t remember an antigen if it gets infected again.
tế bào effector hay tế bào ghi nhớ. Vậy nên hệ thống của chính đứa trẻ sẽ không nhớ kháng nguyên nếu bị nhiễm lần nữa.
You can also acquire this kind of temporary passive immunity artificially, by receiving
Bạn có thể có được loại miễn dịch thụ động tạm thời này một cách nhân tạo
exogenous antibodies from the plasma of an immune donor.
bằng cách nhận kháng thể ngoại sinh từ huyết tương của người cho kháng thể.
This is what recently saved some doctors and nurses who had contracted the ebola virus
Đây là thứ mà mới đây đã cứu được các bác sĩ và y tá bị lây virus Ebola
from infected patients.
từ các bệnh nhân.
A serum was made from the blood plasma of other medical workers who had been infected,
Huyết thanh được tạo ra từ huyết tương của những nhân viên y tế đã bị nhiễm
and survived.
và vẫn sống sót.
The antibodies helped defend the patients from the virus before their own active immunity
Các kháng thể này giúp bảo vệ bệnh nhân khỏi virus trước khi hệ miễn dịch chủ động của họ
could identify that particular antigen and start creating their own antibodies.
có thể nhận ra kháng nguyên đó và bắt đầu tạo ra kháng thể cho riêng mình.
It’s not the same as a vaccine, which immediately engages your B cells, but it can buy a patient
Nó không giống như vắc xin, ngay lập tức tương tác với tế bào B, nhưng nó có thể giúp bệnh nhân
some crucial, life-saving time against an infection that would otherwise quickly kill.
giúp bệnh nhân sống thêm một thời gian để được cứu thay vì chết cực kỳ nhanh chóng sau khi nhiễm bệnh.
But B cells and antibodies are only part of the immunity equation. There are plenty of
Nhưng tế bào B và các kháng thể chỉ là một phần của hệ miễn dịch.
pathogens that quickly worm their way right inside your cells, where they’re safer from
Còn rất nhiều mầm bệnh len lỏi rất nhanh vào tế bào của bạn, nơi chúng sẽ thoát khỏi tầm kiểm soát
the humoral response and free to multiply as much as they’d like.
của hệ miễn dịch dịch thể và tự do nhân đôi theo ý thích.
Luckily, your immune system has yet another game plan and new set of players ready to
May mắn là, hệ miễn dịch vẫn còn một kế hoạch khác và những chiến binh khác sẵn sàng
fight that final battle with cell to cell combat.
chiến đấu trong trận chiến cuối cùng giữa tế bào và tế bào
Make sure you catch our final episode next week and learn all about this epic battle royale.
Hãy nhớ đón xem tập cuối vào tuần sau và biết tất cả về trận chiến vĩ đại này.
But as for today, in our second-to-last episode, you learned how the adaptive immune system’s
Nhưng hôm nay, ở tập gần cuối này, bạn đã được học về cách miễn dịch dịch thể của
humoral response guards your extracellular terrain against pathogens. We looked at how
hệ miễn dịch thích nghi bảo vệ lãnh thổ ngoại bào trước các mầm bệnh. Chúng ta đã tìm hiểu
B cells mature, identify antigens, and make antibodies, and how antibodies swarm pathogens
cách các tế bào lympho B trưởng thành, nhận dạng kháng nguyên, và tạo kháng thể, và
and mark them for death. We also talked about active and passive humoral immunity, and how
cách mà chúng bao vây và đánh dấu mầm bệnh. Chúng ta cũng đã nói về miễn dịch dịch thể chủ động
vaccines work.
và thụ động, và về cách mà vắc xin hoạt động.
Thank you to our Headmaster of Learning, Linnea Boyev, and thank you to all of our Patreon
Cảm ơn Hiệu trưởng Linnea Boyev và cảm ơn tất cả những người tài trợ Patreon.
patrons. If you are one of those people I just thanked, you make Crash Course possible,
Nếu bạn là một trong những người tôi vừa cảm ơn, thì chính bạn là người đã giúp Crash Course
for the whole world and also for yourself. If you like Crash Course and you want to help
đến với toàn thế giới và chính bạn nữa. Nếu bạn thích Crash Course và muốn giúp sức
us make videos like this one, you can go to patreon.com/crashcourse.
làm những video thế này, bạn có thể đến địa chỉ patreon.com/crashcourse.
This episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, it was written
Tập này được quay ở Studio  Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course và viết bởi Kathleen Yale.
by Kathleen Yale. The script was edited by Blake de Pastino. Our consultant is Dr. Brandon
Kịch bản được biên tập bởi Blake de Pastino. Cố vấn của chúng tôi là Tiến sĩ Brandon Jackson.
Jackson. It was directed by Nicholas Jenkins, edited by Nicole Sweeney, our sound designer
Đạo diễn bởi Nicholas Jenkins, biên tập bởi Nicole Sweeney,
is Michael Aranda, and the Graphics team is Thought Cafe.
thiết kế âm thanh bởi Michael Aranda và đội ngũ đồ họa Thought Cafe.